---
title: Zookeeper实战之客户端Curator vs zkClient
date: 2023-04-14 15:09:54
permalink: /pages/Zookeeper-zkClient/
categories:
  - Zookeeper
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

## 1. **zookeeper 应用开发**

Zookeeper 应用开发，需要使用 Zookeeper 的 java 客户端 API ，去连接和操作 Zookeeper 集群。

可以供选择的 java 客户端 API 有：Zookeeper 官方的 java 客户端 API，第三方的 java 客户端 API。

Zookeeper 官方的客户端 API 提供了基本的操作，比如，创建会话、创建节点、读取节点、更新数据、删除节点和检查节点是否存在等。但对于开发人员来说，Zookeeper 提供的基本操纵还是有一些不足之处。

Zookeeper API 不足之处如下：

（1）Zookeeper 的 Watcher 是一次性的，每次触发之后都需要重新进行注册；

（2）Session 超时之后没有实现重连机制；

（3）异常处理繁琐，Zookeeper 提供了很多异常，对于开发人员来说可能根本不知道该如何处理这些异常信息；

（4）只提供了简单的 byte[]数组的接口，没有提供针对对象级别的序列化；

（5）创建节点时如果节点存在抛出异常，需要自行检查节点是否存在；

（6）删除节点无法实现级联删除；

第三方开源客户端主要有 zkClient 和 Curator。

## 1.1 ZkClient 简介

ZkClient 是一个开源客户端，在 Zookeeper 原生 API 接口的基础上进行了包装，更便于开发人员使用。zkClient 客户端，在一些著名的互联网开源项目中，得到了应用，比如：阿里的分布式 dubbo 框架，对它进行了集成使用。

zkClient 解决了 Zookeeper 原生 API 接口的很多问题。比如，zkClient 提供了更加简洁的 api，实现了 session 会话超时重连、Watcher 反复注册等问题。虽然 ZkClient 对原生 API 进行了封装，但也有它自身的不足之处。

具体如下：

（1）zkClient 社区不活跃，文档不够完善，几乎没有参考文档；

（2）异常处理简化（抛出 RuntimeException）；

（3）重试机制比较难用；

（4）没有提供各种使用场景的参考实现；

## 1.2 Curator 简介

Curator 是 Netflix 公司开源的一套 Zookeeper 客户端框架，和 ZkClient 一样，解决了非常底层的细节开发工作，包括连接重连、反复注册 Watcher 和 NodeExistsException 异常等。Curator 是 Apache 基金会的顶级项目之一，Curator 具有更加完善的文档，另外还提供了一套易用性和可读性更强的 Fluent 风格的客户端 API 框架。

不止上面这些，Curator 中还提供了 Zookeeper 各种应用场景（Recipe，如共享锁服务、Master 选举机制和分布式计算器等）的抽象封装。

另外，Curator 供了一套非常优雅的链式调用 api，对比 ZkClient 客户端 Api 的使用，发现 Curator 的 api 优雅太多。

使用 ZkClient 客户端，创建节点的代码为：

```
  ZkClient client = new ZkClient("192.168.1.105:2181",

             10000, 10000, new SerializableSerializer());

     System.out.println("conneted ok!");

     String zkPath = "/test/node-1";

     Stat stat = new Stat();

     User u = client.readData(zkPath, stat);
```

使用 Curator 客户端，创建节点的代码如下：

```
  CuratorFramework client =  CuratorFrameworkFactory.newClient(

               connectionString, retryPolicy);

       String zkPath = "/test/node-1";

       client.create().withMode(mode).forPath(zkPath);
```

总之，由于 Curator 客户端确实非常优秀，Patrixck Hunt（Zookeeper）以一句“Guava is to Java that Curator to Zookeeper”，对 Curator 给予了高度评价。

因此，对于 Zookeeper 的客户端，我们这里只学习和研究 Curator 的使用。而且，在实际的开发场景中，使用 Curator 客户端，就足可以应付日常的 Zookeeper 集群操作需求。
