---
title: Java基础之讲透面向对象三大特征
date: 2022-03-15 16:38:08
permalink: /pages/JAVA_BASE/
categories:
  - Java
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung/vue3-base
---

## 面向对象三大特征

### 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。就好像我们看不到挂在墙上的空调的内部的零件信息（也就是属性），但是可以通过遥控器（方法）来控制空调。如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。就好像如果没有空调遥控器，那么我们就无法操控空凋制冷，空调本身就没有意义了（当然现在还有很多其他方法 ，这里只是为了举例子）。

```java
public class Student {
    private int id;//id属性私有化
    private String name;//name属性私有化

    //获取id的方法
    public int getId() {
        return id;
    }

    //设置id的方法
    public void setId(int id) {
        this.id = id;
    }

    //获取name的方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    //设置name的方法
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

### 继承

不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。例如，小明同学、小红同学、小李同学，都共享学生的特性（班级、学号等）。同时，每一个对象还定义了额外的特性使得他们与众不同。例如小明的数学比较好，小红的性格惹人喜爱；小李的力气比较大。继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1. <mark>子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。</mark>
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。

### 多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。

## 接口和抽象类有什么共同点和区别？

**共同点** ：

- 都不能被实例化。
- 都可以包含抽象方法。
- 都可以有默认实现的方法（Java 8 可以用 `default` 关键字在接口中定义默认方法）。

**区别** ：

- 接口主要用于对类的行为进行约束，你实现了某个接口就具有了对应的行为。抽象类主要用于代码复用，强调的是所属关系。
- 一个类只能继承一个类，但是可以实现多个接口。
- 接口中的成员变量只能是 `public static final` 类型的，不能被修改且必须有初始值，而抽象类的成员变量默认 default，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值。

## Java 变量命名规则为

1、Java 变量命名只能使用字母、数字、下划线、美元符号($)组成。

2、变量名以字母、下划线或者美元符号开头，其中以美元符号开头命名的变量虽然能够编译通过但是不建议使用。

3、变量的名字可大小写混用，但首字符应小写。

4、Java 变量名不限制长度，在命名的时候，尽量使用完整的单词进行命名，不要使用缩写。

5、变量名不可以和 java 关键字冲突，但是可以包含关键字。

## `3*0.1 == 0.3` 返回值是什么

false,因为有些浮点数不能完全精确的表示出来.

## a=a+b 与 a+=b 有什么区别吗?

`+=` 操作符会进行隐式自动类型转换,此处 a+=b 隐式的将加操作的结果类型强制转换为持有结果的类型,而`a=a+b`则不会自动进行类型转换.如：

```
byte a = 127;
byte b = 127;
b = a + b; // 报编译错误:cannot convert from int to byte
b += a;
```

以下代码是否有错,有的话怎么改？

```
short s1= 1;
s1 = s1 + 1;
```

有错误.<mark>short/byte 类型在进行运算时会自动提升为 int 类型</mark>,也就是说 s1+1 的运算结果是 int 类型,而 s1 是 short 类型,此时编译器会报错
正确写法：

```
short s1= 1;
s1 += 1
```

`+=`操作符会对右边的表达式结果强转匹配左边的数据类型,所以没错.

## try catch finally，try 里有 return，finally 还执行么？

执行，并且 finally 的执行早于 try 里面的 return
结论：
1、不管有木有出现异常，finally 块中代码都会执行；
2、当 try 和 catch 中有 return 时，finally 仍然会执行；
3、finally 是在 return 后面的表达式运算后执行的（此时并没有返回运算后的值，而是先把要返回的值保存起来，管 finally 中的代码怎么样，返回的值都不会改变，任然是之前保存的值），所以函数返回值是在 finally 执行前确定的；
4、finally 中最好不要包含 return，否则程序会提前退出，返回值不是 try 或 catch 中保存的返回值。

## OOM 你遇到过哪些情况，SOF 你遇到过哪些情况

### OOM：

1，OutOfMemoryError 异常
除了程序计数器外，虚拟机内存的其他几个运行时区域都有发生 OutOfMemoryError(OOM)异常的可能。
Java Heap 溢出：
一般的异常信息：java.lang.OutOfMemoryError:Java heap spacess。

java 堆用于存储对象实例，我们只要不断的创建对象，并且保证 GC Roots 到对象之间有可达路径来避免垃圾回收机制清除这些对象，就会在对象数量达到最大堆容量限制后产生内存溢出异常。

出现这种异常，一般手段是先通过内存映像分析工具(如 Eclipse Memory Analyzer、jmap 命令)对 dump 出来的堆转存快照进行分析，重点是确认内存中的对象是否是必要的，

**先分清是因为内存泄漏(Memory Leak)还是内存溢出(Memory Overflow)。**

- 如果是内存泄漏，可进一步通过工具查看泄漏对象到 GCRoots 的引用链。于是就能找到泄漏对象是通过怎样的路径与 GC Roots 相关联并导致垃圾收集器无法自动回收。
- 查看大对象，根据实际情况判断是否有用或者是否可以使用对象池优化等。
- 如果不存在泄漏，那就应该检查虚拟机的参数(-Xmx 与-Xms)的设置是否适当。

2，虚拟机栈和本地方法栈溢出
如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度，将抛出 StackOverflowError 异常。
如果虚拟机在扩展栈时无法申请到足够的内存空间，则抛出 OutOfMemoryError 异常
这里需要注意当栈的大小越大可分配的线程数就越少。
3，运行时常量池溢出
异常信息：java.lang.OutOfMemoryError:PermGenspace
如果要向运行时常量池中添加内容，最简单的做法就是使用 String.intern()这个 Native 方法。该方法的作用是：如果池中已经包含一个等于此 String 的字符串，则返回代表池中这个字符串的 String 对象；否则，将此 String 对象包含的字符串添加到常量池中，并且返回此 String 对象的引用。由于常量池分配在方法区内，我们可以通过-XX:PermSize 和-XX:MaxPermSize 限制方法区的大小，从而间接限制其中常量池的容量。
4，方法区溢出
方法区用于存放 Class 的相关信息，如类名、访问修饰符、常量池、字段描述、方法描述等。也有可能是方法区中保存的 class 对象没有被及时回收掉或者 class 信息占用的内存超过了我们配置。
异常信息：java.lang.OutOfMemoryError:PermGenspace
方法区溢出也是一种常见的内存溢出异常，一个类如果要被垃圾收集器回收，判定条件是很苛刻的。在经常动态生成大量 Class 的应用中，要特别注意这点。

### SOF（堆栈溢出 StackOverflow）：

StackOverflowError 的定义：当应用程序递归太深而发生堆栈溢出时，抛出该错误。
因为栈一般默认为 1-2m，一旦出现死循环或者是大量的递归调用，在不断的压栈过程中，造成栈容量超过 1m 而导致溢出。
栈溢出的原因：递归调用，大量循环或死循环，全局变量是否过多，数组、List、map 数据过大。

## 反射机制的优缺点

**优点：**

1）能够运行时动态获取类的实例，提高灵活性；

2）与动态编译结合

**缺点：**

1）使用反射性能较低，需要解析字节码，将内存中的对象进行解析。

​ 解决方案：

​ 1、通过 setAccessible(true) 关闭 JDK 的安全检查来提升反射速度；

​ 2、多次创建一个类的实例时，有缓存会快很多

​ 3、 ReflectASM 工具类，通过字节码生成的方式加快反射速度

2）相对不安全，破坏了封装性（因为通过反射可以获得私有方法和属性）
