---
title: 【Spring】事务失效的场景
date: 2023-06-07 11:18:39
permalink: /springboot/Spring_Transaction_failure/
categories:
  - Spring boot
tags:
  - 面试
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

## **1.数据库引擎不支持事务**

Spring 事务生效的前提是所连接的数据库要支持事务，如果底层的数据库引擎都不支持事务，则 Spring 的事务肯定会失效。

例如: MySQL 用的不是 InnoDB 引擎，而是用的 MyISAM 存储引擎。

## **2.事务方法未被 Spring 容器管理**

如果事务方法所在的类没有加载到 Spring IOC 容器中，也就是说，事务方法所在的类没有被 Spring 容器管理，则 Spring 事务会失效。

例如：你的方法所在类没有加@Component 或者@Service 注解。

## **3.方法没有被 public 修饰**

如果事务所在的方法没有被 public 修饰，此时 Spring 的事务也会失效。

## **4.同一类中方法之间直接的调用**

例如：如果同一个类中有两个方法分别为 A 和 B，方法 A 没有添加事务注解，而方法 B 添加了 @Transactional 事务注解，此时方法 A 直接调用方法 B，则方法 B 的事务会失效。

因为声明式事务管理（@Transactional）是建立在 AOP 动态代理之上的。其本质是对方法执行前后进行拦截，然后在目标方法开始执行之前创建或者加入一个事务，在执行完目标方法之后根据执行情况提交或者回滚事务。同一类内方法之间的直接调用是不走代理的，这样就无法进行功能的增强处理，所以事务不起作用。

## **5.未配置事务管理器**

如果在项目中没有配置 Spring 的事务管理器，即使使用了 Spring 的事务管理功能，Spring 的事务也不会生效。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>
    <artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>2.1.1</version>
</dependency>
```

例如：对于 SpringBoot 项目来说，导入了 mybatis 的 starter 依赖后，SpringBoot 会自动注入 DataSourceTransactionManager 事务管理器，这样我们就可以直接用 @Transactional 注解使用事务了。

## **6.事务传播类型不支持事务**

如果方法的事务传播类型为不支持事务的传播类型，则该方法的事务在 Spring 中会失效。

例如： A 方法的事务传播类型为 NOT_SUPPORTED，不支持事务，此时用带事务的方法 B 去调用 A 方法，则 A 方法的事务失效。

## **7.进行异常捕捉却没有抛出**

比如对某一个新增数据代码段进行 try catch 异常，而 catch 里没有向外抛出异常，此时 spring 事务无法回滚。

## **8.错误的标注异常类型**

如果在 @Transactional 注解中标注的异常类型不是我们抛出的异常类型，则 Spring 事务的回滚会失效。

例如： Spring 中默认回滚的异常类型为 RuntimeException，如果此时你抛出的异常是 Exception，那么 Spring 事务中无法捕获到 Exception 异常，则事务回滚会失效。

## **9.开启多线程**

开启一个线程去执行数据库操作，多线程内的方法将不被 spring 事务控制。

例如：一个带事务的方法 A 中开启线程去执行同类中的一个 insert 方法，即使这个操作失败了，也不会回滚 A 中的其他数据库操作。

注意：如果把 insert 方法提出到一个新的类中，加入事务注解，就能成功的把 insert 方法加入到 spring 事务管理中。但是使用多线程事务的情况下，如果想进行回滚，比较麻烦，因为我们感知不到线程中方法执行的异常。
