---
title: 管理者解决问题的三种方法：制度、流程与系统
date: 2023-10-04 13:14:29
permalink: /pages/8ea8ce/
categories:
  - 项目
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

从前有座山，山里有座庙，庙里有几个和尚，他们每天都是同吃一桶粥。

但粥总是分得不公平，负责分粥的人碗里的粥总是又稠又多。

于是，他们选举了一名德高望重的和尚来负责分粥，但结果并没有改变，甚至还出现了腐败——有人贿赂负责分粥的和尚。

看来，这个方法不可取。

后来，他们决定干脆轮流分粥。

这看似是一个公平的方法，毕竟，信别人不如信自己。

但这种方法导致的结果是，每个人在轮到分粥的那天，都会给自己分又稠又多的粥，而其他日子里，都是清汤寡水。

怎么办？

有人说：“我们成立分粥委员会和监督委员会吧，把分粥者的权利锁在牢笼里。”

但是执行起来才发现，这样还是不行。因为委员会里的每个人意见不一致，经常吵来吵去，粥都凉了还分不了粥。

这个问题看似无解了。

这时，有人提出：“我们还是轮流分粥，但是这一次，不是分好一碗就拿走，而是先把粥分到每个碗里，然后每人拿一碗，而且分粥的那个人要最后拿。”

奇迹出现了，采取了这种方法后，每天的粥都分得特别公平。

因为分粥的那个人如果分得不公平，自己就得挨饿了。

分粥这个问题，很流行，最终解决问题是因为制度、流程还是制度，还是三者都有？

先看看什么是流程、制度、系统。

## 01 什么是流程？

流程就是基于时间线做完一件事的整个过程。

流程是线性的、连贯的、客观的。

在分粥的案例中，都有哪些流程？

德高望重的和尚分粥的流程是：第一步，把粥桶拿到他身边；第二步，他把粥分给所有人。

轮流分粥的流程是：第一步，判断今天轮到谁分粥；第二步，负责分粥的人把粥分给所有人。

分粥委员会分粥的流程是：第一步，把粥分给所有人；第二步，分粥委员会判断粥分得是否公平。

轮流分粥、分粥人最后拿的流程是：第一步，判断今天轮到谁分粥；第二步，负责分粥的人把粥分到所有碗里；第三步，其他人各拿一碗粥，负责分粥的人最后拿。

可以说，我们做任何一件事都是有流程的，区别只不过是有些流程是被设计过的，有些流程是自发的，有些流程是被优化的，有些流程是低效率的。

流程，关注的是过程，优化的对象也是过程，再具体点是过程中的动作。

可以使用的工具是 ECRS 工具，非常好用。

对流程的优化，首先考虑是否可以删除这个流程，如果无法删除再考虑是否可以与另一个流程合并，如果无法合并再考虑是否可以重排，调整先后顺序，如果再不行就考虑是否可以简化步骤，简化动作。

## 02 什么是制度？

制度就是做一件事的行为准则，更多的是告诉我们不能做什么，比如员工手册。

制度这种行为规则，如果我们不去制定，它就不会存在。

在和尚分粥的案例里，都有哪些制度？

分粥的案例里没有具体描述制度，但是我们可以稍微推演一下：

为了保障德高望重的和尚顺利分粥，也许会有如何选举德高望重的和尚的制度；采取轮流分粥的方式时，也许会有以什么顺序轮流的制度；分粥委员会分粥，也许会有如何选举分粥委员会的制度。

那么，企业里的制度是什么？是要求，是规则，是告诉人们什么可以做、什么不可以做。

企业之所以制定这些制度，不是因为它们能使公司获得成功，而是为了避免公司出现大事故。

电影《烈日灼心》中，段奕宏扮演的警察说过这么一段话：

“法律特别可爱。它不管你能好到哪儿，就限制你不能恶到没边儿。它清楚每个人心里都有那么点脏事儿，想想可以，但做出来不行。法律更像人性的低保，是一种强制性的修养。它就踏踏实实地告诉你，至少应该是什么样儿。”

企业里的制度，就是企业的“法律”，它不会让企业变得更好，但它会避免不会变得更差。

流程和制度，发挥的作用不同，硬币的两面，无法完全脱离一个发挥作用。

拿开车举例，去往一个陌生的地方，我先会打开导航，这个导航就是流程，告诉我怎么走。

路上，每个路口有红绿灯，有摄像头，有测速仪，如果违规就会扣分罚款，甚至吊销驾照，这些就是制度。

没有这些制度的保证，交通会瘫痪，事故会频发，出行顺利这个目标就无法达成。

没有导航，我很难到达目的地，或者会多花很多时间，没有制度同样会影响我达到目的地，这二者都不可少，二者再加上各种关系，构成了交通系统。

## 03 什么是系统？

在分粥这个案例里，有什么系统？

我们看到，有德高望重的和尚分粥系统，有轮流分粥系统，有分粥委员会的分粥系统，有轮流分粥、分粥人最后拿的分粥系统，这些都是系统，它们是完成分粥这件事的关系总和。

所以，系统就是若干部分相互联系、相互作用形成的具有某些功能的整体。

系统，一定是包含流程和制度的，除了流程制度，还有其中的各种关系。

所以，回到上文的分粥问题，最终解决了靠的是什么？

一定是依赖系统，只有系统变了，结果才会发生根本性改变。

但系统想要改变，一定涉及流程制度的改变。

制度，是规定，是契约，关注的是结果；

流程，是基于时间线做一件事的过程，关注的是过程；

而系统，是内部各个要素、变量之间相互关系、相互作用的整体，关注的是各要素之间的关系。

无论是流程、制度，还是系统，其实都是用来解决问题的。

普通的人改变结果，优秀的人改变原因，顶级优秀的人改变模型。

改变制度是改变结果，改变流程是改变原因，改变系统则是改变模型。

> https://mp.weixin.qq.com/s/Ch4zdz1Y3IvJeBbb_hgNtQ
