---
title: 主管人员的十二项职责
date: 2023-10-05 13:14:29
permalink: /pages/leader_responsibility/
categories:
  - 项目
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

主管人员在不同企业阶层不同，有的企业班组长也是主管，称为一线主管，而有的企业主管职位仅稍低于经理，甚至于有些企业没有设经理职位，主管就相当于经理。
不管怎样，主管通常需要具有一定的务实性，同时需要掌握一定的管理技能，其职责通常包括十二项内容。

## 1、为下属制定工作目标

不给下属定目标，下属就缺少方向，不知道往哪里使力。这个目标由企业目标分解而来，对于一线作业人员的下属，宜明确每天的工作目标，此时的工作目标可理解成工作任务，以便于下属的执行。

## 2、负责训练下属

主要有两个维度，一个是对新员工的技能训练，使其能够快速融入到团队中来，掌握必要技能开展工作，另一个维度则是对现有员工的技能提升训练，使他们在某一项技能上更为熟练或掌握更多的技能。

优秀主管一般会编制员工训练计划。

## 3、掌握工作的进度

作为主管，需要深入一线，了解并掌控工作进度。如果，下属在外地（比如在客户那边作业），主管也需要及时掌控到工作的进度状况。掌握工作进度，一方面是对“局势”的把控，另一方面可以适度进行调整。另外，必要情况下，主管需要将工作进度状况汇报给自己的上司。

## 4、设法激励下属

人不激励，其干劲就会慢慢消退，工作效率降低，甚至会产生消极的抵触情绪。最简单的激励方式为，发现下属工作中的亮点，及时予以肯定与表扬。更进一步，为表现优秀的下属争取到如表彰、加薪、晋升的机会。

## 5、鼓励工作创新

员工有新想法、新点子，鼓励他们讲出来，并给予一定的资源支持去实践、去尝试，这样，团队就会充满“活力”。

## 6、执行团队纪律

员工违规或犯错时，作为主管不能也不应“和稀泥”，而应该依据纪律予以相应的惩戒或处罚。

## 7、奖惩分明

对于对的或错的行为的态度需要非常鲜明，“对就是对”、“错就是错”，做得好的要奖励，犯了错的就应该接受必要惩罚，这就是“奖惩分明”。

## 8、发挥员工的工作能力

用人之短，则事事难以干成；用人之长，则人人充满干劲。主管不必在每一项专业技能胜过下属，更重要的在于发挥下属的技能，使其发挥出价值。

## 9、自我工作反省

对自己的工作过程或工作方式进行适度反省，反省内容的示例：
① 是否某个方面存在能力不足状况，需要学习补课？
② 是否对待下属不够耐心？
③ 某项工作是否安排不妥？
④ 某项工作没有达成的原因是什么？
⑤ 这段时间，团队负面情绪较多，其根源何在？如何改进？

通过自我反省，对以往工作做一梳理，找出一些问题点，从而能够表现出更佳状态。

## 10、公私分明

不能利用职位之便，做公私不分的事情，这样会导致威信丧失或团队的不良风气蔓延。这方面，管理人员必须严格要求自我。

## 11、建立工作的信心

主管人员不能在下属面前表现得“垂头丧气”或“满是抱怨”，这样会打击团队的士气。作为主管，应该将工作进展、工作成绩、他人勉励或肯定，展示给团队，让团队即便在遇到困难时，也敢于挑战，充满信心。

## 12、加强沟通，建立共识

管理工作不能单单凭借制度或规则，管理制度或规则是硬性的，是没有温度的，也难以触及每一个细节。
沟通则是柔性的，能有效触及规章制度无法达及的细微空间，有时甚至能起到“春风化雨”的效果，它是润滑剂，使人与人的关系更为和谐，使人们感受温暖与关怀。沟通一定程度上是管理的“主旋律”。
主管应及时与下属沟通，表达关心，促进工作上的共识达成。主管也应该及时与自己的上司沟通，以获得上司持续的支持，从而更好推进团队工作。

十二项职责基本覆盖了一名主管应开展的工作推进、团队管理以及自我修为这三方面的内容。
