---
title: scala Option类型详解
date: 2023-11-03 12:43:58
permalink: /bigdata/scala/Option/
categories:
  - 大数据
  - scala
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

# scala Option 类型详解

> Scala 中提供 null 值，但尽量避免使用，除非要与 Java 交互。（在 Java 里，null 是一个关键字，不是一个对象，所以对它调用任何方法都是非法的，这与函数式编程的 scala 不符合）。Scala 试图通过摆脱 null 来解决这个问题，并提供自己的类型用来表示一个值是可选的（有值或无值）， 这就是 Option[A] 特质。

## 1. Option，Some，None

`Option[A]` 是一个类型为 A 的可选值的容器： 如果值存在， `Option[A]` 就是一个 `Some[A]` ，如果不存在， `Option[A]` 就是对象 `None`。**Some 与 None 是 Option 的两个子类！**

# 2. 使用场景


scala 鼓励你在变量和函数返回值可能不会引用任何值的时候使用 Option 类型。例如集合 Map 的 get 方法：

```scala
val map = Map("Japan"->"Tokyo", "China"->"Beijing")
println(map.get("China"))
println(map.get("France"))
println(map.get("Japan"))
```

在 模式匹配 中也可以使用 Option 类型

```
val nameMaybe:Option[String] = Some("tom")
nameMaybe match {
  case Some(_) => println("yes")
  case None => println("No name")
}
```

# 3. 创建 Option

通常，你可以直接实例化some样例类来创建一个Option。

```
val greeting:Option[String]Some("Hello world")
```

或者，在知道值缺失的情况下，直接使用None对象：

```
val greeting:Option[String]None
```

然而，在实际工作中，你不可避免的要去操作一些Java库，或者是其他将nu11作为缺失值的JVM语言的代码。为此，Option
伴生对象提供了一个工厂方法，可以根据给定的参数创建相应的Option:

```
val absentGreeting:Option[String]Option(null)//absentGreeting will be None
val presentGreeting:Option[String]Option("Hello!")//presentGreeting will be Some("Hello!")
```



# 4. 使用 Option


```
case class User(
    id: Int,
    firstName: String,
    lastName: String,
    age: Int,
    gender: Option[String]
  )

  object UserRepository {
    private val users = Map(1 -> User(1, "John", "Doe", 32, Some("male")),
                            2 -> User(2, "Johanna", "Doe", 30, None))
    def findById(id: Int): Option[User] = users.get(id)
    def findAll = users.values
  }
```

### 4.1 默认值 getOrElse

很多时候，在值不存在时，需要进行回退，或者提供一个默认值。 Scala 为 Option 提供了 getOrElse 方法，以应对这种情况

```
val user = User(2, "Johanna", "Doe", 30, None)
println("Gender: " + user.gender.getOrElse("not specified")) // will print "not specified"
```

### 4.2 模式匹配

```
val user = User(2, "Johanna", "Doe", 30, None)
  user.gender match {
    case Some(gender) => println("Gender: " + gender)
    case None => println("Gender: not specified")
  }
```

### 4.3 作为集合的 Option

> Option 是类型 A 的容器，更确切地说，你可以把它看作是某种集合， 这个特殊的集合要么只包含一个元素，要么就什么元素都没有。虽然在类型层次上， Option 并不是 Scala 的集合类型， 但，凡是你觉得 Scala 集合好用的方法， Option 也有， 你甚至可以将其转换成一个集合，比如说 List 。

### 4.4 for 语句

> 现在，你已经知道 Option 可以被当作集合来看待，并且有 map 、 flatMap 、 filter 这样的方法。 可能你也在想 Option 是否能够用在 for 语句中，答案是肯定的。 而且，用 for 语句来处理 Option 是可读性最好的方式，尤其是当你有多个 map 、flatMap 、filter 调用的时候。

```
for {
  a <- Set(1)
  b <- Option(41)
} yield (a + b)
// : Set[Int] = Set(42)
```

