---
title: scala 第 9 章 异 常
date: 2023-11-03 11:14:58
permalink: /bigdata/scala/Exception/
categories:
  - 大数据
  - scala
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung




---

# 第 9 章 异 常

语法处理上和 **Java** **类似**，但是又不尽相同。

## 9.1 Java 异常处理

```
public class ExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) { 
        try {
            int a = 10; 
            int b = 0;
            int c = a / b;
        }catch (ArithmeticException e){
            // catch 时，需要将范围小的写到前面
            e.printStackTrace();
        }catch (Exception e){ 
        	e.printStackTrace();
        }finally {
        	System.out.println("finally");
        }
    }
}
```

注意事项

（1） Java 语言按照 try—catch—finally 的方式来处理异常

（2） 不管有没有异常捕获，都会执行 finally，因此通常可以在 finally 代码块中释放资源。

（3）可以有多个 catch，分别捕获对应的异常，这时需要把范围小的异常类写在前面， 把范围大的异常类写在后面，否则编译错误。

### 9.2 Scala 异常处理

```scala
def main(args: Array[String]): Unit = {

    try {
    	var n= 10 / 0
    }catch {
        
        case ex: ArithmeticException=>{
            // 发生算术异常
            println("发生算术异常")
    	}
        case ex: Exception=>{
            // 对异常处理
            println("发生了异常 1")
            println("发生了异常 2")
    	}
    }finally {
    
    	println("finally")
    }
}
```

1）我们将可疑代码封装在 try 块中。在 try 块之后使用了一个 catch 处理程序来捕获异常。如果发生任何异常，catch 处理程序将处理它，程序将不会异常终止。

2）Scala 的异常的工作机制和 Java 一样，但是 Scala 没有“checked（编译期）”异常，即 Scala 没有编译异常这个概念，异常都是在运行的时候捕获处理。

3）异常捕捉的机制与其他语言中一样，如果有异常发生，catch 子句是按次序捕捉的。因此，在catch 子句中，越具体的异常越要靠前，越普遍的异常越靠后，如果把越普遍的异常写在前，把具体的异常写在后，在 Scala 中也不会报错，但这样是非常不好的编程风格。

4）finally 子句用于执行不管是正常处理还是有异常发生时都需要执行的步骤，一般用于对象的清理工作，这点和 Java 一样。

5）用 throw 关键字，抛出一个异常对象。所有**异常都是Throwable 的子类型**。**throw 表达式是有(返回)类型的，就是 Nothing**，因为 Nothing 是所有类型的子类型，所以 throw 表达式可以用在需要类型的地方

```
def test():Nothing = {
	throw new Exception("不对")
}
```

6） java 提供了 throws 关键字来声明异常。可以使用方法定义声明异常。它向调用者函数提供了此方法可能引发此异常的信息。它有助于调用函数处理并将该代码包含在 try-catch 块中，以避免程序异常终止。在 Scala 中，**可以使用 throws 注解来声明异常**

```
def main(args: Array[String]): Unit = { 
	f11()
}

@throws(classOf[NumberFormatException]) 
def f11()={
	"abc".toInt
}
```

