---
title: InnoDB为什么不用跳表，Redis为什么不用B+树?
date: 2023-06-19 15:48:18
permalink: /mysql/Interview_innodb_230720/
categories:
  - mysql
tags:
  -
author:
  name: andanyang
  link: https://github.com/andanyoung
---

作为开发人员，我们每天都要开发大量的接口，其中包括了读接口和写接口，而对于写接口来说，除了要保证他的性能、可用性以外，还需要有一个重要的问题，那就是考虑如何保证接口的幂等性

Innodb 是 MySQL 的执行引擎，MySQL 是一种关系型数据库，而 Redis 是一种非关系型数据库。这两者之间比较大的区别是：关系型数据库以表的形式进行存储数据，而非关系型数据库以 Key-value 的形式存储数据。

在 InnoDB 中，索引是采用 B + 树实现的，在 Redis 中，ZSET 是采用跳表（不只是跳表）实现的，无论是 B + 树，还是跳表，都是性能很好的数据结构，那么，为什么 InnoDB 为什么不用跳表，Redis 为什么不用 B + 树？

我们都知道，MySQL 是基于磁盘存储的，Redis 是基于内存存储的。

而之所以 Innodb 用 B + 树，主要是因为 B + 树是一种磁盘 IO 友好型的数据结构，而 Redis 使用跳表，是因为跳表则是一种内存友好型的数据结构。

# **B + 树次磁盘友好？**

首先，B + 树的叶子节点形成有序链表，可以方便地进行范围查询操作。对于磁盘存储来说，顺序读取的效率要高于随机读取，因为它可以充分利用磁盘预读和缓存机制，减少磁盘 I/O 的次数。

其次，由于 B + 树的节点大小是固定的，因此可以很好地利用磁盘预读特性，一次性读取多个节点到内存中，这样可以减少 IO 操作次数，提高查询效率。

还有就是，B + 树的叶子节点都存储数据，而非数据和指针混合，所以叶子节点的大小是固定的，而且节点的大小一般都会设置为一页的大小，这就使得节点分裂和合并时，IO 操作很少，只需读取和写入一页。

所以，B + 树在设计上考虑了磁盘存储的特点和性能优化，我曾经分析过，当 Innodb 中存储 2000 万数据的时候，**只需要 3 次磁盘就够了**。

而跳表就不一样了，跳表的索引节点通过跳跃指针连接，形成多级索引结构。这导致了跳表的索引节点在磁盘上存储时会出现数据分散的情况，即索引节点之间的物理距离可能较远。对于磁盘存储来说，随机访问分散的数据会增加磁头的寻道时间，导致磁盘 I/O 的性能下降。

# **为啥 Redis 用跳表？**

既然 B + 树这么多优点，为啥 Redis 要用跳表实现 ZSET 呢（不只是跳表，详见下面链接）？而不是 B + 树呢？

主要是因为 Redis 是一种基于内存的数据结构。他其实不需要考虑磁盘 IO 的性能问题，所以，他完全可以选择一个简单的数据结构，并且性能也能接受的 ，那么跳表就很合适。

因为跳表相对于 B + 树来说，更简单。相比之下，B + 树作为一种复杂的索引结构，需要考虑节点分裂和合并等复杂操作，增加了实现和维护的复杂度。

而且，Redis 的有序集合经常需要进行插入、删除和更新操作。跳表在动态性能方面具有良好的表现，特别是在插入和删除操作上。相比之下，B + 树的插入和删除需要考虑平衡性，所以还是成本挺高的。

# **总结**

以上，就是关于《InnoDB 为什么不用跳表，Redis 为什么不用 B + 树？》这个问题的我的一些理解，其实这个问题想要回答好还挺难的。

首先要知道为啥 Innodb 使用红黑树，其次还要了解 Redis 中的 Zset 数据结构，还需要知道跳表的原理。

和这个问题类似的问题还有：

《Innodb 为什么不用红黑树？》

《Innodb 为什么不用 B 树？》

《Redis 的 ZSet 中 zipList 和 skipList 是什么？》

《为什么 Redis 7.0 中使用 ListPack 实现 ZSet？》
